---
layout: post
title:  "线性代数 13 - 习题赏析"
categories: 线性代数
tags:  数学
mathjax: true
author: Geng
---

* content
{:toc}

这部分内容是对前面内容的复习。当然是在题目中复习了。

## 1
令 $u, v, w$ 是 $R^7$ 空间内的非零向量，则 $u, v, w$ 生成的向量空间维数是多少？





三个向量的生成空间，不管这三个向量本身在几维空间，它们组成的矩阵的秩不可能超过 $3$, 那么只能是 $0, 1, 2, 3$. 因为题目要求是非零向量, 那么就是 $1, 2, 3$ 维了.

## 2

### 2.1
有一个 $5 \times 3$ 矩阵 $U$，该矩阵为阶梯矩阵（echelon form），有 $3$ 个主元, 那么 $U$ 的零空间有什么?

三个主元, 则能够得到该矩阵的秩为 $3$，三个列向量线性无关，不存在非零向量使得三列的线性组合为零向量，所以该矩阵的零空间只有零向量.

### 2.2

如果另一个 $10 \times 3$ 矩阵 $B=\begin{bmatrix}U\\\\2U \end{bmatrix}$，那么这个矩阵的秩是多少?阶梯矩阵是什么样的?

首先根据分块矩阵思想, $B$ 可化简为阶梯矩阵形式: $\begin{bmatrix}U\\\\0 \end{bmatrix}$，$rank(B)=rank(U)=3$。

### 2.3
如果有一个矩阵型为 $C=\begin{bmatrix}U & U \\\\ U & 0 \end{bmatrix}$, 它的行最简形是什么?

化为最简形式应为 $\begin{bmatrix}U & 0 \\\\ 0 & U \end{bmatrix}$

### 2.4
那么矩阵 $C$ 的秩是多少? 它的转置矩阵零空间维数多少?

根据上面的化简,可知 $rank(C)=6$. 同时由 $C$ 的构成可知它是一个 $10 \times 6$ 矩阵. 

因为 $dim(C^T) = dim(C) = 6$, 那么 $dim(N(C^T)) = 10 - 6 = 4$

## 3

### 3.1
已知

$$Ax=\begin{bmatrix}2\\4\\2  \end{bmatrix} = b$$，
$$x=\begin{bmatrix}2\\0\\0\\ \end{bmatrix}+c\begin{bmatrix}1\\1\\0\\ \end{bmatrix}+d\begin{bmatrix}0\\0\\1 \end{bmatrix}$$,

$A$ 是什么?

* 根据 $b$ 的行数, 可以看出 $A$ 的列数为 $3$. 再根据解的行数, 可知 $A$ 的行数为 $3$. 所以 $A$ 是一个 $3 \times 3$ 矩阵.

* 然后再看下 $A$ 的秩. 因为 $X$ 有两个特殊解, 所以零空间维数为 $2$, 那么 $A$ 的秩就为 $1$.


* 那么 $A$ 到底是什么呢? 首先看 $Ax=b$, 解的第一个向量 ($c=d=0$) 肯定是这个方程的解, 那么 $A$ 的第一列就是 $\begin{bmatrix}1\\\\2\\\\1 \end{bmatrix}$.

* 解的第二个向量在零空间中,  $Ax=b$ 的解包含零空间的特殊解，说明第二列与第一列符号相反，所以矩阵第二列是$\begin{bmatrix}-1\\\\-2\\\\-1 \end{bmatrix}$；解的第三个向量在零空间中，说明第三列为零向量；综上，$A=\begin{bmatrix}1 & -1 & 0\\\\ 2 & -2 & 0\\\\ 1 & -1 & 0\\\\ \end{bmatrix}$。

### 3.2
那么 $b$ 要满足什么条件, 才能使得 $Ax=b$ 有解呢？

前面有过分析, 当 $b$ 属于 $A$ 的列空间时才有解. 所以这里需要知道 $A$ 的列空间. 因为 $R(A) = 1$, $A$ 的列空间为$c\begin{bmatrix}1\\\\2\\\\1 \end{bmatrix}$, 所以$b=c\begin{bmatrix}1\\\\2\\\\1 \end{bmatrix}$

## 4
有一方阵的零空间中只有零向量，那么其转置的零空间(左零空间)呢?

首先是方阵, 那么行列数目相等, 那么其左零空间也只有零向量。

## 5
### 5.1
由$5 \times 5$矩阵组成的矩阵空间，其中的可逆矩阵能否构成子空间？

* 首先考虑其中有零矩阵吗? 因为是可逆的, 所以必然没有零矩阵在其中, 那么必然不能构成子空间. 

* 而且两个可逆矩阵相加的结果并不一定可逆, 所以从这个角度看也是不行.

### 5.2
那么奇异矩阵（singular matrix，非可逆矩阵）可以构成子空间吗?

* 首先考虑另矩阵, 在里面. 这一条不能排除.

* 那么再考虑相加,相加的结果并不一定能够保持不可逆, 所以也能构成子空间.

## 6
是否存在矩阵, 其平方为0, 且不是零矩阵

举反例是最好的方法, 比如：$\begin{bmatrix}0 & 1\\\\ 0 & 0 \end{bmatrix}$.

**这个矩阵经常会被用作反例**。

## 7
方阵的列向量线性无关，则 $Ax=b$ 是否总有解？

因为线性无关, 那么满秩，它是可逆矩阵，肯定有解。$x = A^{-1}b$

## 8
### 8.1
一个矩阵

$$
B=
\begin{bmatrix}
1 & 1 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
1 & 0 & 1 \\
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
1 & 0 & -1 & 2 \\
0 & 1 & 1 & -1 \\
0 & 0 & 0 & 0 \\
\end{bmatrix}=CD
$$，

在不求解 $B$ 的情况下，求 $B$ 的零空间?

首先可以看出 $C$ 是可逆矩阵，则求零空间$Bx=0, CDx=0$，就变成了 $Dx=0$. 这样我们只需要求 $D$ 的零空间.

观察 $D$ 的结构为 $\begin{bmatrix} I & F \\\\0 & 0 \end{bmatrix}$, 那么 $Dx=0$ 就是 $\begin{bmatrix} I & F \\\\0 & 0 \end{bmatrix}x = 0$,

那么$N(B)$的基为
$\begin{bmatrix}-F\\\\I\\\\ \end{bmatrix}$，也就是
$\begin{bmatrix}1\\\\-1\\\\1\\\\0 \end{bmatrix}\quad\begin{bmatrix}-2\\\\1\\\\0\\\\1\end{bmatrix}$

### 8.2

然后求解 $Bx=\begin{bmatrix}1\\\\0\\\\1 \end{bmatrix}$ 的通解。

观察 $B=CD$，$D$的第一列是 $(1, 0, 0)^T$, 只会"提取" $C$ 的第一列, 那么 $B$ 的第一列就只跟 $C$ 的第一列有关, 就是 $(1, 0, 1)^T$. 同时可以发现, $(1, 0, 1)^T$ 就是代求方程等号右边的向量 $b$. 也就是说 $B$ 的第一列等于 $b$. 因为 [$B$ 会受到 $x$ 的"调制"](), 那么这个时候可以得出 $x=(1, 0, 0, 0)^T$

再利用上一问中求得的零空间的基，得到通解
$$
x=
\begin{bmatrix}1\\0\\0\\0\\ \end{bmatrix}+
c_1\begin{bmatrix}1\\-1\\1\\0 \end{bmatrix}+c_2\begin{bmatrix}-2\\1\\0\\1\end{bmatrix}
$$

## 9
对于任意方阵，其行空间是否等于列空间？

我们可以说行空间和列空间的维数相同, 但是从没说过两个空间相同. 比如经典反例 $\begin{bmatrix}0 & 1\\\\ 0 & 0\\\\ \end{bmatrix}$, 其行空间是向量 $\begin{bmatrix}0 & 1\\\\ \end{bmatrix}$ 的任意倍数，而列空间是向量 $\begin{bmatrix}1 \\\\ 0 \end{bmatrix}$ 的任意倍数。但是如果该方阵是对称矩阵，则成立。

## 10

如果 $A, B$ 的四个子空间相同，则 $A$ 是 $B$ 的倍数吗?

考虑意两个 $n$ 阶可逆矩阵，他们的列空间、行空间均为 $R^n$，他们的零空间、左零空间都只有零向量，所以他们的四个子空间相同，但是并不一定具有倍数关系。

## 11

如果交换矩阵的某两行，那些字空间没变?

其行空间与零空间保持不变，而列空间与左零空间改变。

## 12

为什么向量 $v=(1, 2, 3)$ 不能同时出现在矩阵的行空间与零空间中？

代入方程, 一看就不行啊. $1^2 + 2^2 + 3^2 = 0$? 怎么可能?!
