---
layout: post
title:  "9. 闭包"
categories: ReactNative
tags:  JavaScript ReactNative 
author: Geng
---

* content
{:toc}

JavaScript的函数地位高, 功能强大, 是一等公民. 可以像其他变量一样传来传去, 还可以调用. 我们已经知道函数可以访问外部数据, 那么函数和外部数据如何交流, 有什么限制呢?

这部分内容在[作用域]({% post_url 2017-06-07-scope %})一章中已经所有涉及, 但是没有深入, 这里来从头到尾捋一遍.

先把[作用域]({% post_url 2017-06-07-scope %})用过的例子抄过来:






```javascript
function addBy1() {
    var counter = 0;
    
    var count = function() {
        counter = counter + 1;
        return counter;
    }
    
    return count;
}

var countBy1 = addBy1();

countBy1();
countBy1();
countBy1();
```




    3



> 这个方法的关键就是`addBy1()`内嵌了一个`count()`函数, 而且它作为`addBy1()`的返回值返回, 使得它的生存时间比`addBy1()`还要长. 也就是说, 在`addBy1()`释放掉内存后, `addBy1()`还存在, 而且`addBy1()`所需的生存环境也还存在. 这里`addBy1()`的生存环境其中之一就是`counter`变量. 

> 通过上面方法, 我们使用`countBy1()`获取了`addBy1()`方法的返回值`count`, 那么相当于就是创建了一个小空间, 这个空间包括了具体的执行函数`count()`, 也包括`count()`所需环境`counter`变量. 每次调用`countBy1()`, 都是这个函数执行在其环境中, 也就是可以记录`counter`的值了. 那么这里的`count`函数就是一个**闭包**.  

> 这是一个JavaScript常见的设计模式: **module pattern**

那么, 上面说的那个**变量的生存环境**到底是什么呢?

## Lexical Environment 词汇环境

### 什么是变量
首先, 我们要真的知道变量是什么.

看一个我们见过的例子:


```javascript
var whoAmI;  // 🐽
whoAmI = 'wanwu.tech'; // 🐱
console.log('I am: ' + whoAmI);
console.log('I am also in (global/window):' + global.whoAmI);  // 浏览器使用window.whoAmI
```

    I am: wanwu.tech
    I am also in (global/window):wanwu.tech


我们之前在[对象]()中提过全局变量可以直接写变量名, 也可以写成`global/window`的属性的形式, 其实这就隐含了一个意思: 变量是某个对象的属性.

### 什么是词汇环境
JavaScript中, 任何运行的函数, 代码块和脚本都有一个与之对应的对象: 词汇环境.

**词汇环境**包括:
* 环境记录: 就是一个对象, 其属性就是词汇环境范围内的变量(还有其余一些信息, 比如:this).
* 指向上层词汇环境的索引.

那么我们可以认为, 全局变量的词汇环境就是`global/window`, 而且因为全部变量所在词汇环境已经没有外层词汇环境了, 所以全部变量所在词汇环境指向上层索引为`null`.

对于上面代码, 脚本运行启动到 🐽 行运行之前, 词汇环境是空的. 然后 🐽 行运行, 声明了一个变量, 但是没有赋值. 最后 🐱 行赋值, 词汇环境的环境记录有了一个有值得变量.

### 再看函数
在[函数]()一章中, 我说过函数声明和函数表达式**几乎等效**. 那等效我们都知道了, 为什么**几乎**呢? 看代码:


```javascript
// 函数声明方法
me();  

function me() {
    console.log('I am a wanwu.tech');
}
```

    I am a wanwu.tech



```javascript
// 函数表达式
similarMe();  // 😆

var similarMe = function() 
    console.log('I am a wanwu.tech');
}  // 🍄
```


    evalmachine.<anonymous>:2

    similarMe();  

    ^

    

    TypeError: similarMe is not a function

        at evalmachine.<anonymous>:2:1

        at ContextifyScript.Script.runInThisContext (vm.js:44:33)

        at Object.runInThisContext (vm.js:116:38)

        at run ([eval]:617:19)

        at onRunRequest ([eval]:388:22)

        at onMessage ([eval]:356:17)

        at emitTwo (events.js:125:13)

        at process.emit (events.js:213:7)

        at process.nextTick (internal/child_process.js:755:12)

        at _combinedTickCallback (internal/process/next_tick.js:95:7)


看到**几乎**的地方了吗?

我们先看**函数表达式**的方法, 根据上面说的**词汇环境**, 我们应该可以认识到, 在 😆 行运行的时候, 词汇环境中没有一个变量叫做`similarMe`, 所以报错: "TypeError: similarMe is not a function". 要一直到 🍄 行, 才能使用`similarMe`. 

但是**函数声明**方法就比较特殊了. 它不是在执行到的时候才运行, 而是在**词汇环境**建立的时候就建立了, 也就是脚本已启动就着手建立它. 所以, 你就可以在函数定义前调用这个函数.

### 内外环境
像大多数你熟悉的语言一样, JavaScript也是有局部变量就使用局部的, 没有就去外面一层找, 再没有再向外找, 没有外面的话就报错. 只不过这里用了一个专业术语: 词汇环境.

## 内嵌函数
内嵌函数我们都学过了, 但是没说叫内嵌函数这么专业的名词而已, 我只是说"内嵌了一个函数". 有代码为证([作用域]({% post_url 2017-06-07-scope %})): 本章第一段代码.

函数是JavaScript一等公民, 内嵌有什么不行的? 把它就看成一个变量就行了嘛. 不过这里我们需要深入探讨下这段话:

> 这个方法的关键就是`addBy1()`内嵌了一个`count()`函数, 而且它作为`addBy1()`的返回值返回, 使得它的生存时间比`addBy1()`还要长. 也就是说, 在`addBy1()`释放掉内存后, `addBy1()`还存在, 而且`addBy1()`所需的生存环境也还存在. 这里`addBy1()`的生存环境其中之一就是`counter`变量. 

> 通过上面方法, 我们使用`countBy1()`获取了`addBy1()`方法的返回值`count`, 那么相当于就是创建了一个小空间, 这个空间包括了具体的执行函数`count()`, 也包括`count()`所需环境`counter`变量. 每次调用`countBy1()`, 都是这个函数执行在其环境中, 也就是可以记录`counter`的值了. 那么这里的`count`函数就是一个**闭包**.  


* `count()`为什么的生存空间是什么?
* `count()`为什么活的时间比其父函数`addBy1()`还要长?

 到了现在, 第一个问题已经不是问题了吧, 这个生存空间就是词汇空间.
 
 第二个问题, 就要涉及到JavaScript**垃圾回收**机制了. 简单的说, 就是如果有全局变量可以引用到就保留, 否则就当垃圾扔掉. 然后我把最开始的代码抄过来, 方便看代码:
 
```js
function addBy1() {
    var counter = 0;
    
    var count = function() {
        counter = counter + 1;
        return counter;
    }
    
    return count;
}

var countBy1 = addBy1();

countBy1();
countBy1();
countBy1();
```

首先词汇空间比较容易, 重点关注生命长短问题. 其**关键就是全局变量有谁**. 这里我们只有一个, 就是`countBy1`, 那么它指向谁, `addBy1`还是`count`. 这个问题搞清楚, 我后面说的就是浪费你的时间了. 

没有搞清的话, 我们来读出这句: `var countBy1 = addBy1();`: 声明一个变量`countBy`, 使它指向`addBy1()`的返回值. 

`addBy1()`的返回值就是`count`吧? 那你说`countBy1`指向谁? 当然是`count`!!!

那么, 通过`var countBy1 = addBy1();`, 我们外部索引到的是`count`, 那么活下来的就是`count`及其词汇空间. 

至于`addBy1()`? 死了. 

那么, 之后你当然可以达到你的目的了.

## 闭包
终于到闭包了. 

闭包就是记得而且能访问他的外部变量的函数. JavaScript中几乎所有函数都是闭包.

完
